## ফাইল খোলা  

প্রোগ্রামিং মানেই ফাইল থেকে ডাটা নিয়ে কাজ করা খুবই স্বাভাবিক একটি ঘটনা। আর পাইথনে ফাইল নিয়ে কাজ করা অনেক সহজ। এর মাধ্যমে কোন ফাইল থেকে ডাটা পড়া, ফাইলে নতুন ডাটা লেখা বা ফাইল কন্টেন্টকে আপডেট করা ইত্যাদি করা যায় খুব সহজে অল্প কোড লিখেই।  

ফাইল নিয়ে কাজ করার শুরুতেই পাইথনের বিল্ট ইন ফাংশন `open` ব্যবহার করে সেই ফাইলকে ওপেন করে নিতে হবে। ওপেন মানে কোন এডিটরে ওপেন নয়, বরং পাইথনের কাছে সেটা ওপেন হয়ে থাকে কাজ করার উপযোগী মোডে। নিচের মত একটি লাইন লিখেই সেটি করা যায় -  

```python
file_to_work_on = open("file_name.txt")
```  

`open` ফাংশনের আর্গুমেন্ট হিসেবে আলোচ্য ফাইলের পাথ দিতে হয়। যদি পাইথন স্ক্রিপ্ট এবং ফাইলটি কম্পিউটারের একই লোকেশনে থাকে তাহলে উপরের মত শুধু ফাইলের নামটি লিখলেই কাজ শেষ। না হলে `file_to_work_on = open("/Users/nuhil/Desktop/file_name.txt")` এভাবে লিখতে হতে পারে। 

`open` ফাংশনের আরও কিছু আর্গুমেন্ট আছে যেমন - দ্বিতীয় আর্গুমেন্ট পাস করে নির্ধারণ করা হয়, পাইথন উক্ত ফাইলটিকে কোন মোডে খুলবে অর্থাৎ শুধু সেটি থেকে ডাটা পড়ার জন্য নাকি, সেখানে ডাটা লেখার জন্য নাকি নতুন ডাটা যুক্ত করার জন্য।   

যেমন লেখার জন্য তথা রাইট মোডে খোলার জন্য -  

```python
file_to_work_on = open("file_name.txt", "w")
```    

রিড মোডে খোলার জন্য - 

```python
file_to_work_on = open("file_name.txt", "r")
```  

অ্যাপেন্ড তথা ফাইলের শেষে নতুন কন্টেন্ট যুক্ত করার জন্য সেই মোডে খুলতে -  

```python
file_to_work_on = open("file_name.txt", "a")
```   

টেক্সট ফাইল নয় এমন ফাইল নিয়ে কাজ করার জন্য বাইনারি মোডে সেই ফাইলকে খুলতে হবে। যেমন একটি বাইনারি ফাইলকে রাইট মোডে খোলার জন্য - 

```python
file_to_work_on = open("my_file", "wb")  
```    

ফাইল খোলার পর সেটি নিয়ে কাজ শেষে গুরুত্বপূর্ণ আরেকটি টাস্ক হচ্ছে সেই ফাইলকে ক্লোজ বা বন্ধ করা। নাহলে অকারণেই পাইথনের কাছে ফাইলটি ওপেন অবস্থাতেই থাকবে যা বস্তুত মেমোরি দখল করে থাকবে এবং প্রোগ্রামের পারফর্মেন্সে খারাপ ভূমিকা রাখবে। মোট কথা, আমরা যেমন কম্পিউটারে কোন এডিটর দিয়ে একটি ফাইল খুলে সেখানে কাজ শেষে বন্ধ করি অযথা র‍্যাম নষ্ট না করার জন্য। একই কারনে প্রোগ্রাম্যাটিক্যালি কোন একটি ফাইল নিয়ে কাজের শেষেও সেটা বন্ধ করা উচিৎ। সিম্পল ব্যাপার, তাই না?   

নিচের মত করে ক্লোজ করার কাজটি করা যায় -  

```python
file_to_work = open("filename.txt", "w")
# do HERE whatever you like, with the file
# such as write new lines in it

# then close it
file_to_work.close()
```  

>  সংকলন - [নুহিল মেহেদী](https://nuhil.net)





